前端代码审核重点：
    1.仅涉及样式改动的：
        检查样式是否正确，是否有考虑异常情况（比如页面上超出宽度了怎么展示）
    
    2.涉及业务逻辑的：
        1.先检查页面加载： 页面加载发了什么交易，发送交易的顺序是否和需求要求的保持一致，需要特别注意异步交易之间相互依赖的关系。
        2.检查发web交易的时候，是否有处理异常报错。
        3.检查交易返回结果后，对数据的处理是否符合需求的要求，数据是否有冗余，数据处理的方式是否可以优化等
        4.数据在页面上展示的处理： 有没有判断异常情况，比如数据为空的时候是否可以展示，是否有引用undifined的情况，用parseInt转换的时候，参数是否有可能不是数字等。
        5.在template里面如果有比较复杂的展示处理，是否可以考虑放到computed里面。
        6.检查页面监听事件： 页面的监听事件创建时间，监听时间是否有考虑隐藏/显示页面的处理逻辑，是否在页面关闭前销毁监听事件。
        7.检查watch： watch里面的监听是否有必要/有更好的处理方式，尽量少的使用watch。